大时代 -- 由中国电影的互联网时代说开去

这几日中国电影大爆发，《捉妖记》、《大圣归来》、《煎饼侠》三部创造了一个又一个票房纪录。虽然有人会不屑的说，
这是所谓“国产电影保护月”的结果，但大家必须明白的一点是，贸易保护并不是必然会带来进步的。就这些现象级电影的同时出现，
让我们有理由相信，这不是一次战术级别的成功，而是中国电影进入新战略阶段象征。一件战略级事件的出现，通常是由多方面因素共同促进的。
就拿中国内地票房大跃进这件事来说，业内投资者并不感到意外，其背后是快速增长的银幕数。2011年中国内地的银幕数仅仅只有9200块，
《泰囧》上映的2012年则增至1.3万，2015年初，这个数字又涨到2.5万块。蛋糕做大，每部片子的想象空间自然也就大。
以地缘理论来看就是顺了“天时”。前日还跟人说，若是《疯狂的石头》放在今日上映，最起码也是十亿以上的票房。

然而蛋糕做大了，却不是每个人都能吃到最大块的蛋糕。研究上述三个现象级电影，我们会发现，三剧在投资、制作、推广阶段，
无不始终带着深深的互联网时代烙印（大圣的众筹、自来水，腾讯对捉妖记的深度参与，煎饼更是直接脱胎于网剧）。
更别说在大盘做大这件事上，在线票务平台们的补贴、优惠大战直接拉高了观影热情、增加了影院的上座率。从这个角度看，
中国电影能够“突然”给人以耳目一新的感觉，正是顺应了互联网+的大趋势。

当然，有得意就有失意的。虽然一直有人说“风口上，猪也会飞”，但若不能顺应风势，也还是不能飞起来的（或者比旁人飞得高）。
在大盘整体向好的情况下，陈凯歌执导的《道士下山》、冯小刚监制的《命中注定》，以及吴宇森那部刚刚上映的《太平轮.彼岸》
（再向前还有姜文的《一步之遥》），票房就只能用差强人意，甚至惨不忍睹来形容了。之所以出现这种情况，一言以蔽之，
就是大导们当下有点跟不上时代的节奏了。这个问题并不应只从创作思路、对观众口味的把握等技术问题上探讨，更应放在传统业态如何与
“互联网时代”融合的大背景中来探究。传统从业者并非不明白自己面临如何适应互联网时代问题，只是过往的成功经验，
此时非但不能帮助自己，反而容易成为束缚自己的枷锁。毕竟革自己的命，向来是最难的。往往越是成功的企业家，突破意识瓶颈会越困难。
若干年后，我们再看马云——王健林、雷军——董明珠之间的赌局结果，对这个问题的理解应该会更为深刻。毫无疑问的是，
在与互联网时代的磨合过程中，会有一大批我们熟知的企业被时代所抛弃（也会有凤凰涅槃的）；同时也并不是每一个从互联网切入的企业，
都能够随着风口上天。至于哪个企业能笑到最后，还真不好说。毕竟这个变革的大时代，还远未到尘埃落定的阶段。能够确定的是，
在互联网经济这片蓝海中，能够高效创新并引领时代的，并不只有美国。下篇的重点，就在于从更高层面，解读中国互联网经济所面对的机遇
和挑战。

从技术角度看，美国即是互联网时代的开创者，也是电影工业的引领者。事实上，对于拥有一超地位的美国来说，它的优势是综合的，
一定要对中、美两国做出比较，可以有很多角度。作为文化软实力的重要体现，以及正在对世界进行革命性改造的新经济平台，
电影和互联网是一个很好的观察窗口。这也是为什么，我在这个的夏季，选择以电影为切入口，将话题延伸到互联网，甚至中、美竞争的话题上来的原因。

前面也说了，很多人认为，三片同热的现象出现，直接受益于所谓“国产电影保护月”。换句话说，如果与同期上映的好莱坞大片同台竞争的话，
是绝不可能取得如此成绩的。这样的看法，说对也不对。对，是因为如果开放式竞争的话，票房肯定会有部分分流的；说不对，是因为
“保护”的做法，并不能狭隘的被理解为自我封闭。恰恰相反，今天的保护是为了蓄积起他日能直面市场的力量。

说起美国的核心价值观，“自由贸易”可以说是最为重要的一条。包括美国在政治、文化层面的“自由”观，本质上都是建立在自由贸易理念的基础上来。
对于在政治、经济、技术上都占据了优势的美国来说，将地球建成一个没有贸易壁垒的“地球村”，无疑对它是最有利的。然而在“自由”
这个道德制高点下，有一个残酷的现实往往会被人所忽视：从本质上说，纯粹的自由贸易所适用的是最冰冷的“丛林法则”。你在进入这片丛林时
的体量，决定了你在食物链的位置。从这个角度看，美国与西方传统工业国（包括日本），能够在这个食物链中占据什么样的位置，
就可想而知了。对于任何一个有历史常识的人来说，如果回忆一下脑海中记忆的“八国联军”，再对照一下拉入俄国之后的所谓“八国集团”，
就会发现这100多年来，世界虽然看起来经历了数千年来最大的变革，但各国在食物链中的身位，却如印度的种姓制度一样让人绝望。

在很多宗教里，都有黑暗和光明的对决。对于自认拥有“普世价值观”的西方人来说，中国这个在各方面都与自己格格不入的国家，
的确有如一个黑暗对立面般的存在。造成这种差异的根本原因在于，华夏文明核心价值观，是建立在封闭、自给自足的“农耕经济”基础上。
诚然，华夏文明的这种封闭性、自大感，曾经让这个自诩为“中央之国”的国度，付出过惨重的代价。作为一个稳定传承了数千年，
地缘上又独立于亚洲东部的庞大文明体来说，华夏文明有太多需要改进的地方了。从19世纪中叶的洋务运动算起，这个探索过程已经持续了
一个半世纪。这其中最大的困局在于：一方面，需要学习西方文明技术上的先进性；另一方面，作为一个工业后发国家，又受困于
“学我者生，似我者死”的困局，不可能在完全复制西方模式的情况下，赶上先发国家。

既然必须在向外部学习技术优势的前提下，保持自己独特的竞争力，那么回首再看那些曾经阻碍华夏文明“进步”的因素，就不一定那么面目
可憎了。换句话说，“自给自足”的思维，并不只会导致固步自封的小农业经济思维，也可以成为提升身竞争力、保障自身安全的动力。
一个有趣的现象是，网络上所谓“五毛”和“JY”的互喷，最常见的模式是：前者举例说明中国又在某项技术上领先了；后者则力证，中国在这项技术或某个领域，还落后于其它国家（不一定是美国）。然而不知道大家注意到没有，无论是哪一方，潜意识其实都是一致的，那就是不管
在哪方面，中国都“确定、一定，以及肯定”的必须做到最好。而这，就是文化对整个族群所产生的无形动力。

用“摸着石头过河”来形容上述探索过程，是再合适不过的了。值得期待的是，在接下来的路程中，中国已经在技术层面，看到了在水面架设
一座桥梁的希望，这座桥就是“互联网”。尽管中国在互联网时代的起步差，要远小于传统工业起步时的情况，但相比美国的在技术和世界范围内
的市场优势，还是有差距的。在布局互联网经济的卡位战中，中国的优势在于两个方面，一是应用。得益于 “世界最大的单一市场”，
中国在任何需要结“网”应用的技术，都拥有战略性优势（比如高铁网、电网）；二是制造。受惠于三十多年的改革开放，中国获得了“世界工厂”
的地位。这让中国的互联网经济，可以有效的和硬体经济结合起来；三是互联网在市场中的运用，只是最近二十五年的事。
中国在这方面并非完全意义上的后发者。这也是为什么，中国在互联网应用层面，当下已经能够拥有巨头的重要原因。

有鉴于此，如果不想在丛林法则下痛苦挣扎，一定程度的贸易保护是必须的。 “世界最大的单一市场”，保证了中国的互联网经济即使做成
一个“局域网”，也能够在应用层面上做大。最典型的，就是中国的网民可以免费使用到在绝大多数国家，只有通过收费才能享受到的服务
（因为市场规则够大，运营商可以通过其它方面赚钱）。这种植根于市场规模上的赢利模式，能够让引进行的互联网技术迅速市场化，
并最终消化、创新出属于自己的技术。这方面最具代表性的案例，就是凭借巨大市场，引进、消化技术而崛起的中国高铁。当然，电影也好，
高铁也罢，能够抓住“东风”的机会在于，中国在制造业上打好的基础。试想一下，如果电影中的那些3D动画制作、高铁设备的制造，
没有办法做到“自造”的话，一切也只是为他人嫁衣罢了（这一点也是同样拥有巨大市场的印度，当下的最大短板）。顺着上述思路，
再来审视中国电影的进步，大家就会发现借力互联网经济，以及中国工业化的红利，属于中国电影自己的、全方位的“工业化模型”已经初步
搭建成功，而2015年的7月，只是一切的起点。

今天人类所身处的是一个，由互联网技术普及而触发的“信息时代”。如果说工业化的本质，是人类找到了使用煤炭、石油等“能源”，
替代人力生产的方法；那么信息时代的本质，则在于人类在发明了加速信息交流的技术，极大了提升了生产效率。前者的意义在于“增能”，
后者则在于“减耗”。这并不是人类第一次发明新的信息交流技术。然而工业时代在信息技术上的种种突破（比如电报、电话），
更多只能算是一种革新，还不足以对人类的生存方式产生结构性影响。相比之下，互联网尤其是“移动互联网”的普及，所产生的影响则是
革命性的。其最大的突破在于，我们每个人本身，都成为这张“网”的一个信息点。你既是海量信息的供给者，也可以是这些信息的使用者、受益者。

在这次中国电影的突破当中，最为让人欣喜的地方就在于，整个过程中无处不在的，对互联网信息的把控。比如猫眼提供的大数据分析，让《捉妖记》的投资方判断出自己的客户群体，
与《超能特战队》的观众有着80%的重合度，从而制定出了更精准的市场策略。相比之下，那部虽然让很多人感到厌恶，但在商业上却颇为成功的《小时代》系列，其成功的基础，
却只在于郭敬明个人对受众群体的准确的判断力。很显然，前者才更具有可复制性。

对于当下正处在经济转型的中国来说，如果完全按照西方社会所走过的工业化路径，并非不存在追上去的可能，但作为后发者，这个过程必定
是艰难而漫长的，有很大可能会掉入所谓“中等收入陷阱”（中等收入陷阱的本质，就在于先发国家不愿意后发国家攀升到食物链上层）。
信息技术的普及，让中国这个拥有庞大人口基数，又已经具备了工业基础的国家，看到了弯道超车的机遇。这也是为什么，
互联网+上升到国家战略层面的原因所在。从这个角度来说，中国电影基于信息技术，所搭建“工业化模型”，是中国建立“互联网+”业态的一次
成功实践。互联网产业和电影产业都被归类于“服务业”或者“第三产业”。与第一（农业）、第二（工业）产业相比，第三产业是与终端消费者
最为接近的产业，也是对消费群体反应最敏感的产业。这也使得信息技术的运用，容易在电影这类“第三产业”先产生直接收益。今天大家能够
看到资本对看到专车、送餐等O2O平台疯狂砸钱，正是因为在服务性行业，互联网+的“钱景”已经非常明朗了。

对于当下的中国来说，增加第三产业在国民经济的占比无疑是经济转型的一个重要标志。同时更为重要的是，互联网+时代的基础是在于“人”。
当一个“以人为本”的巨大消费市场被开启后，其价值导向势必会向上游产业传递。长期以来，缺乏人性化设计，处在模仿、跟随阶段的中国制造
业；很多方面还处在原始小农经济层面的第一产业，都将因为得到精准的消费数据分析，而实现自己的突破转型。

黄仁宇先生曾经在《中国大历史》一书中，一针见血的指出，中国历史发展中各个朝代都面对如何有效管理社会基层的技术问题。以农为本、
道法自然的华夏文明，更依赖的是一种“经验管理”模式（这样的管理模式，也维系了华夏文明独特的“祖先崇拜”文化）。与之形成鲜明对比的是，
西方基于贸易所建立起来的文明体系，必然推崇的是精于计算的“数目字管理”。在工业化的魔盒被打开之后，华夏文明在“数目字管理”上的意识
短板，就成为了阻碍文明进步的最大障碍。

对于日渐复杂的现代社会来说，数目字管理无疑是非常重要的。好像美国虽然会被认为是一个最“自由”的国度，但基于严格的数字管理传统，
美国政府在其国内找到一个罪犯的难度，甚至要低于看起来“集权”的中国。事实上对于任何一个国家的政府来说，都希望能够有效管理自己的
国家，而能否有效管理的关键，就在于你能够多大程度的掌握“人”的信息。就现在的情况来看，互联网时代的来临、大数据的收集，即让华夏文明
有机会很快补上“数目字管理”这块短板，又让政府看到了增进管理能力的技术契机。当然，做到这点的前提在于这些数据置于中国政府的
管控之下。这也是为什么我从战略角度一直认为，中国不会出现真正由外国人控制的互联网巨头的原因所在（同样看清这点的孙正义，
成为了中国赚到最多钱的外国人）。

“这是最好的时代，这是最坏的时代”（《双城记》）。英国从18世纪中叶开启的工业化时代，对整个英国乃至人类社会造成了巨大的改变，
也让身处这一变革的狄更斯发出了上述感叹。的确在那个变革的年代，工业巨兽开始吞噬的不仅仅传统经济，更是对人类生存方式的一种颠覆。
不过对于身处信息时代的我们来说，却不必有这样的纠结，因为互联网为我们每个人所带来的，是一个挖掘自身潜力的“+”的空间。

“这是最好的时代，却绝不是最坏的时代”。如果你有意识到了这点，那么你就有机会在这个新时代里得到更多；如果没有意识到（或者没有想法）
那么也不要紧，只需随着时代的进步，享受这一切所带来的便利就可以了。对于有“家国情节”的中国人来说，尤为可以感到兴奋的是，
中国这次不再是一个彷徨的跟随者，而有机会成为时代的引领者。
